یہ کبھی بوریت نہیں ہوتی اس کو پڑھتے ہوئے، نہ فیل ہوتا ہے یہ کوئی پرانی کتاب ہے۔
اس لئے آپ دیکھیں، الہامی کتابیں کبھی پرانی نہیں ہوتی۔
کیونکہ basic human instinct انسان کی وہی ہے۔
آٹھ بھی انسان دنیا میں اسی طریقے سے پیدا ہو رہے ہیں جیسے پہلے پیدا ہوتے تھے۔
آٹھ بھی ماں باپ کا رشتہ ہے، بی بچوں کا رشتہ ہے، آٹھ بھی انسان کھانا کھاتا ہے تو زندہ رہتا ہے۔
چوبیس گھنٹے کے بعد ایک دفعہ اس سے سونے کی حاجت ہوتی ہوتی ہے اور جو اس نے کھایا ہے اس کو نکالنا اسے پڑتا ہی ہے یہ ساری کمزورییں اس کے ساتھ اٹیچ ہیں بھڑاپے کو اٹال نہیں سکتا موت کو اٹال نہیں سکتا کیا انسان میں کوئی فرق آیا زیادہ زیادہ ہم تھوڑے سال پسند ہو گئے ہیں ہم نے اپنی زندگی آسان کر لی ہے لیکن ہم اپنے آپ کو بوڑا ہونے سے روک تو نہیں پا رہے نظر کمزور ہونے سے روک تو نہیں پا رہے اپنے آپ کو نین سے
بھی کہا ہے نا قرآن تو بہت پہلے کہہ رہا ہے زجین للناس حب شہوات من النساء انسان کے لئے مزین کر دی گئی ہیں شہوات والی چیزیں جن میں انسان کی خواہش ہے پہلے نمبر پہ عورتیں تو آج بھی اسی طریقے سے ہے فیرونیت آج بھی اسی طریقے سے ہے آج اس کا نام کچھ اور ہوگا پوسٹ وہی موجود ہے اس لئے الہامی کتابیں کبھی پرانی نہیں ہوتی یہ لوگ کہتے ہیں چودہ سال سر چودہ آزار سال پرانی بات بھی ہو تب بھی کیا جھوٹ بولنا آج اگر برا سمج
کسی کے ساتھ حسن سلوک کرنا
یہ اخلاقیات کے ساتھ ڈیل کرتی ہیں
رہ گی سائنس
یا آپ کے جدید مسائل
اس میں تو قرآن حکیم نے آپ کو اوپن چھوڑ دی ہوئی ہے
ایک آیت کے اندر
وَلَا تَكْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٍ
اِنَّ السَّمْعَ وَالْبَصَرَ وَالْفُوَادَ
كُلُّ اُولَٰئِكَ كَانَ عَنْهُ مَسْئُولًا
سورہ بنی اسرائیل میں جو تین کمانڈمنٹس
کا جو قرآنیک ورژن ہے
اس میں یہ آیت نمبر 36 ہے
اے انسان کسی چیز کی پیروی اس وقت تک مت کر
جب تک کہ تجھے اس کے بارے میں
ڈیفنیٹ علم حاصل نہ ہو جائے
بے شک کان آنکھ اور عقل اس کے بارے میں پوچھا جائے گا
دل ہو یا دماغ کوئی بھی چیز
تو ہمیں یہ ایک سمجھ لیں کی دے دی اللہ تعالیٰ نے
کہ آپ نے اپنے حواس خمسہ کو یوز کر کے
ڈیفنیٹ علم کے اوپر بنیاد رکھنی ہے
آپ نے یہ نہیں کہنا کہ زلزلہ اس لیے آتا ہے
کہ وہ ایک گائے نے ایک سینگ کے اوپر زمین کو اٹھایا ہے
نہیں
اس کی کوئی دلیل نہ ریویلڈ نالج میں ہے
نہ ایکوائیڈ نالج میں ہے
جب تک definite علم نہ ہو
آپ نے اس چیز کو adopt نہیں کرنا
سائنس سے ہمیں اسی لئے محبت ہے
کہ وہ definite علم کی طرف بلاتی ہے
اس کو سپورٹی میں ایک حدیث بیان کرتا ہوں
پھر آپ اگلا سوال کریں اپنا
سائی مسلم میں اوپر تلے چار احادیث ہیں
نبی علیہ السلام
ایک جگہ سے گزرے
تو کچھ لوگ خجور کی پیوند کاری کر رہے تھے
اس کے میل اور فی میل
کے اعتبار سے فصل حاصل کرنے کے لئے
نبی علیہ السلام فرمایا
اگر یہ نہ کرو تو کیا ہے
ان کا یارسول اللہ
اس سے فصل زیادہ ہوتی ہے